Livre II : FORMATION ET ÉXECUTION DES CONTRATS
Titre Ier : CONDITIONS GÉNÉRALES DES CONTRATS
Chapitre Ier : Présentation des contrats
Article L211-1
Les clauses des contrats proposés par les professionnels aux consommateurs doivent être présentées et
rédigées de façon claire et compréhensible.
Elles s'interprètent en cas de doute dans le sens le plus favorable au consommateur. Les dispositions du
présent alinéa ne sont toutefois pas applicables aux procédures engagées sur le fondement de l'article L.
621-8.
Un décret en Conseil d'Etat précise, en vue d'assurer l'information du consommateur, les modalités de
présentation des contrats mentionnés au premier alinéa.
Article L211-2
I.-Les conditions générales applicables aux contrats de consommation mentionnent, selon des modalités
fixées par décret :
1° La nature de l'avantage procuré par le consommateur au sens des articles L. 217-1 et L. 224-25-2 au lieu
ou en complément d'un prix ;
2° L'existence, les conditions de mise en œuvre et le contenu des garanties légales, en particulier de la
garantie légale de conformité pour les biens, les contenus numériques et les services numériques, ainsi que
de la garantie relative aux vices cachés conformément aux dispositions des articles 1641 à 1649 du code
civil, dues par le vendeur ;
3° Le cas échéant, l'existence d'une garantie commerciale et d'un service après-vente.
II.-Pour certaines catégories de biens fixées par décret, le document de facturation remis au consommateur
mentionne l'existence et la durée de la garantie légale de conformité.
Article L211-3
Lors de la conclusion de tout contrat écrit, le consommateur est informé par le professionnel de la possibilité
de recourir, en cas de contestation, à la procédure de médiation de la consommation dans les conditions
prévues au titre Ier du livre VI.
Article L211-4
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Les dispositions du présent chapitre sont également applicables aux contrats conclus entre des professionnels
et des non-professionnels.
Chapitre II : Clauses abusives
Article L212-1
Dans les contrats conclus entre professionnels et consommateurs, sont abusives les clauses qui ont pour
objet ou pour effet de créer, au détriment du consommateur, un déséquilibre significatif entre les droits et
obligations des parties au contrat.
Sans préjudice des règles d'interprétation prévues aux articles 1188, 1189, 1191 et 1192 du code civil, le
caractère abusif d'une clause s'apprécie en se référant, au moment de la conclusion du contrat, à toutes les
circonstances qui entourent sa conclusion, de même qu'à toutes les autres clauses du contrat. Il s'apprécie
également au regard de celles contenues dans un autre contrat lorsque les deux contrats sont juridiquement
liés dans leur conclusion ou leur exécution.
L'appréciation du caractère abusif des clauses au sens du premier alinéa ne porte ni sur la définition de l'objet
principal du contrat ni sur l'adéquation du prix ou de la rémunération au bien vendu ou au service offert pour
autant que les clauses soient rédigées de façon claire et compréhensible.
Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la commission des clauses abusives, détermine des types de
clauses qui, eu égard à la gravité des atteintes qu'elles portent à l'équilibre du contrat, doivent être regardées,
de manière irréfragable, comme abusives au sens du premier alinéa.
Un décret pris dans les mêmes conditions, détermine une liste de clauses présumées abusives ; en cas de
litige concernant un contrat comportant une telle clause, le professionnel doit apporter la preuve du caractère
non abusif de la clause litigieuse.
Ces dispositions sont applicables quels que soient la forme ou le support du contrat. Il en est ainsi notamment
des bons de commande, factures, bons de garantie, bordereaux ou bons de livraison, billets ou tickets,
contenant des stipulations négociées librement ou non ou des références à des conditions générales
préétablies.
Article L212-2
Les dispositions de l'article L. 212-1 sont également applicables aux contrats conclus entre des
professionnels et des non-professionnels.
Chapitre III : Conservation des contrats conclus par voie électronique
Article L213-1
Lorsque le contrat est conclu par voie électronique et qu'il porte sur une somme égale ou supérieure à un
montant fixé par décret, le contractant professionnel assure la conservation de l'écrit qui le constate pendant
un délai déterminé par ce même décret et en garantit à tout moment l'accès à son cocontractant si celui-ci en
fait la demande.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Chapitre IV : Arrhes et acomptes
Article L214-1
Sauf stipulation contraire, pour tout contrat de vente ou de prestation de services conclu entre un
professionnel et un consommateur, les sommes versées d'avance sont des arrhes, au sens de l'article 1590 du
code civil.
Dans ce cas, chacun des contractants peut revenir sur son engagement, le consommateur en perdant les
arrhes, le professionnel en les restituant au double.
Article L214-2
Lorsque le contrat de vente porte sur un bien mobilier, toute somme versée d'avance sur le prix, quels que
soient la nature de ce versement et le nom qui est donné dans l'acte, est productive, au taux légal en matière
civile, d'intérêts qui commencent à courir à l'expiration d'un délai de trois mois à compter du versement
jusqu'à la livraison, sans préjudice de l'obligation de livrer, qui reste entière.
Lorsque le contrat porte sur une prestation de services, les sommes versées d'avance portent intérêt au taux
légal à l'expiration d'un délai de trois mois à compter du versement jusqu'à l'exécution de la prestation, sans
préjudice de l'obligation d'exécuter la prestation.
Les intérêts sont déduits du solde à verser au moment de la livraison du bien mobilier ou de l'exécution de la
prestation de services.
Article L214-3
Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux commandes spéciales sur devis ni aux ventes
de produits dont la fabrication est entreprise sur commande spéciale de l'acheteur.
Chapitre V : Reconduction et modalités de résiliation des contrats
Article L215-1
Pour les contrats de prestations de services conclus pour une durée déterminée avec une clause de
reconduction tacite, le professionnel prestataire de services informe le consommateur par écrit, par lettre
nominative ou courrier électronique dédiés, au plus tôt trois mois et au plus tard un mois avant le terme
de la période autorisant le rejet de la reconduction, de la possibilité de ne pas reconduire le contrat qu'il
a conclu avec une clause de reconduction tacite. Cette information, délivrée dans des termes clairs et
compréhensibles, mentionne, dans un encadré apparent, la date limite de non-reconduction.
Lorsque cette information ne lui a pas été adressée conformément aux dispositions du premier alinéa,
le consommateur peut mettre gratuitement un terme au contrat, à tout moment à compter de la date de
reconduction.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Les avances effectuées après la dernière date de reconduction ou, s'agissant des contrats à durée
indéterminée, après la date de transformation du contrat initial à durée déterminée, sont dans ce cas
remboursées dans un délai de trente jours à compter de la date de résiliation, déduction faite des sommes
correspondant, jusqu'à celle-ci, à l'exécution du contrat.
Les dispositions du présent article s'appliquent sans préjudice de celles qui soumettent légalement certains
contrats à des règles particulières en ce qui concerne l'information du consommateur.
Par exception au premier alinéa du présent article, pour les contrats de fourniture de service de télévision au
sens de l'article 2 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication et pour
les contrats de fourniture de services de médias audiovisuels à la demande, le consommateur peut mettre
gratuitement un terme au contrat, à tout moment à compter de la première reconduction, dès lors qu'il change
de domicile ou que son foyer fiscal évolue.
Article L215-1-1
Lorsqu'un contrat a été conclu par voie électronique ou a été conclu par un autre moyen et que le
professionnel, au jour de la résiliation par le consommateur, offre au consommateur la possibilité de conclure
des contrats par voie électronique, la résiliation est rendue possible selon cette modalité.
A cet effet, le professionnel met à la disposition du consommateur une fonctionnalité gratuite permettant
d'accomplir, par voie électronique, la notification et les démarches nécessaires à la résiliation du contrat.
Lorsque le consommateur notifie la résiliation du contrat, le professionnel lui confirme la réception de
la notification et l'informe, sur un support durable et dans des délais raisonnables, de la date à laquelle le
contrat prend fin et des effets de la résiliation.
Un décret fixe notamment les modalités techniques de nature à garantir une identification du consommateur
et un accès facile, direct et permanent à la fonctionnalité mentionnée au deuxième alinéa, telles que
ses modalités de présentation et d'utilisation. Il détermine les informations devant être fournies par le
consommateur.
Article L215-2
Les dispositions du présent chapitre, à l'exception de l'article L. 215-1-1, ne sont pas applicables aux
exploitants des services d'eau potable et d'assainissement.
Article L215-3
Les dispositions du présent chapitre sont également applicables aux contrats conclus entre des professionnels
et des non-professionnels.
Article L215-4
Les dispositions des articles L. 215-1 à L. 215-3 et L. 241-3 sont intégralement reproduites dans les contrats
de prestation de services auxquels elles s'appliquent.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Article L215-5
Les règles relatives à la tacite reconduction et aux modalités de résiliation des contrats d'assurance sont
fixées par les dispositions du chapitre III du titre Ier du livre Ier du code des assurances.
Les règles relatives à la tacite reconduction et aux modalités de résiliation des contrats d'adhésion proposées
par des mutuelles et des unions de mutuelles sont fixées par les dispositions du chapitre Ier du titre II du livre
II du code de la mutualité.
Les règles relatives à la tacite reconduction et aux modalités de résiliation des contrats portant sur des
opérations individuelles proposées par des institutions de prévoyance sont fixées par les dispositions du
chapitre 2 du titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale.
Chapitre VI : Délivrance, fourniture et transfert de risque
Article L216-1
Le professionnel délivre le bien ou fournit le service à la date ou dans le délai indiqué au consommateur,
conformément au 3° de l'article L. 111-1, sauf si les parties en conviennent autrement.
Pour l'application du présent titre, on entend par délivrance d'un bien, le transfert au consommateur de la
possession physique ou du contrôle du bien. Dans le cas d'un bien comportant des éléments numériques, la
délivrance inclut également la fourniture de ces éléments au sens de l'article L. 224-25-4.
A défaut d'indication ou d'accord quant à la date de délivrance ou de fourniture, le professionnel délivre le
bien ou fournit le service sans retard injustifié et au plus tard trente jours après la conclusion du contrat.
Le présent chapitre s'applique également à la fourniture d'un contenu numérique sur un support matériel
servant exclusivement à son transport.
Article L216-2
Tout risque de perte ou d'endommagement du bien est transféré au consommateur au moment où ce dernier
ou un tiers désigné par lui prend physiquement possession de ces biens.
Article L216-3
Lorsque le consommateur confie le bien à un transporteur autre que celui proposé par le professionnel, le
risque de perte ou d'endommagement du bien est transféré au consommateur lors de la remise du bien au
transporteur.
Article L216-4
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
La délivrance ou la mise en service du bien s'accompagne de la remise de la notice d'emploi et des
instructions d'installation ainsi que, s'il y a lieu, du contrat de garantie commerciale.
Article L216-5
Le professionnel indique par écrit au consommateur lors de son achat, s'il y a lieu, le coût de la livraison
et de mise en service du bien. Un écrit est laissé au consommateur lors de l'entrée en possession du bien,
mentionnant la possibilité pour le consommateur de formuler des réserves, notamment en cas de défaut du
bien ou de défaut de remise de la notice d'emploi ou des instructions d'installation.
L'absence de réserves formulées par le consommateur lors de la réception du bien n'exonère pas le
professionnel de la garantie de conformité du bien qu'il doit au consommateur.
Article L216-6
I.-En cas de manquement du professionnel à son obligation de délivrance du bien ou de fourniture du service
dans les conditions prévues à l'article L. 216-1, le consommateur peut :
1° Notifier au professionnel la suspension du paiement de tout ou partie du prix jusqu'à ce que le
professionnel s'exécute, dans les conditions des articles 1219 et 1220 du code civil ;
2° Résoudre le contrat si, après avoir mis en demeure le professionnel d'effectuer la délivrance ou de fournir
le service dans un délai supplémentaire raisonnable, ce dernier ne s'est pas exécuté dans ce délai.
Le contrat est considéré comme résolu à la réception par le professionnel de la lettre ou de l'écrit l'informant
de cette résolution, à moins que le professionnel ne se soit exécuté entre-temps.
II.-Le consommateur peut toutefois immédiatement résoudre le contrat :
1° Lorsque le professionnel refuse de délivrer le bien ou de fournir le service ou lorsqu'il est manifeste qu'il
ne livrera pas le bien ou ne fournira pas le service ;
2° Lorsque le professionnel n'exécute pas son obligation de délivrance du bien ou de fourniture du service
à la date ou à l'expiration du délai prévu à l'article L. 216-1 et que cette date ou ce délai constitue pour le
consommateur une condition essentielle du contrat. Cette condition essentielle résulte des circonstances
qui entourent la conclusion du contrat ou d'une demande expresse du consommateur avant la conclusion du
contrat.
Les dispositions du présent article sont sans préjudice de l'allocation de dommages et intérêts.
Article L216-7
Lorsque le contrat est résolu dans les conditions prévues à l'article L. 216-6, le professionnel rembourse
le consommateur de la totalité des sommes versées, au plus tard dans les quatorze jours suivant la date à
laquelle le contrat a été dénoncé.
Article L216-8
Les dispositions du présent chapitre sont également applicables aux contrats conclus entre des professionnels
et des non-professionnels.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Chapitre VII : Obligation de conformité dans les contrats de vente de
biens
Section 1 : Champ d'application
Article L217-1
I.-Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux contrats de vente de biens meubles corporels
entre un vendeur professionnel, ou toute personne se présentant ou se comportant comme tel, et un acheteur
agissant en qualité de consommateur.
Sont assimilés à des contrats de vente aux fins du présent chapitre, les contrats en vertu desquels le
professionnel délivre un bien et en transfère la propriété à un consommateur et ce dernier procure tout autre
avantage, au lieu ou en complément du paiement d'un prix.
Sont également assimilés à des contrats de vente aux fins du présent chapitre, les contrats de vente de biens à
fabriquer ou à produire.
Les dispositions du présent chapitre s'appliquent à l'eau, à l'électricité et au gaz lorsqu'ils sont conditionnés
dans un volume délimité ou en quantité déterminée.
Les dispositions du présent chapitre s'appliquent également aux biens comportant des éléments numériques
au sens de l'article liminaire lorsque ces éléments sont fournis avec ces biens dans le cadre du contrat de
vente, que ces contenus numériques ou services numériques soient fournis par le vendeur ou par un tiers.
Lorsqu'il n'apparaît pas clairement que la fourniture d'un contenu numérique ou d'un service numérique fait
l'objet d'un contrat distinct, cette fourniture est présumée relever du contrat de vente du bien.
II.-Lorsqu'un contrat rassemble la vente de biens relevant du présent chapitre et d'autres biens non couverts
par le présent chapitre, ce dernier ne s'applique qu'aux biens couverts par le présent chapitre. En outre,
lorsqu'un contrat a pour objet principal la vente de biens couverts par le présent chapitre et, à titre accessoire,
la fourniture de services non couverts par le présent chapitre, ce dernier ne s'applique qu'aux biens. Par
ailleurs, dans le cas d'une offre groupée au sens de l'article L. 224-42-2, les dispositions du présent chapitre
ne s'appliquent qu'aux biens.
Les conditions de résolution de ces contrats sont toutefois régies par l'article L. 217-16.
Article L217-2
Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables :
1° Aux biens vendus sur saisie ou par autorité de justice ;
2° Aux biens d'occasion vendus aux enchères publiques au sens des articles L. 320-1 et suivants du code de
commerce dès lors que les consommateurs ont la faculté d'y assister en personne ;
3° Aux ventes d'animaux domestiques ;
4° Aux contenus numériques et aux services numériques ne relevant pas d'un contrat de vente de bien
comportant des éléments numériques, ni aux contenus numériques fournis sur un support matériel servant
exclusivement à leur transport. De tels contenus sont régis par les dispositions des articles L. 224-25-1 et
suivants ;
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
5° Aux contenus numériques et services numériques énumérés au II de l'article L. 224-25-3, y compris
lorsque ceux-ci sont intégrés ou interconnectés à un bien couvert par le présent chapitre.
Section 2 : Garantie légale de conformité pour les biens
Sous-section 1 : Droits du consommateur
Article L217-3
Le vendeur délivre un bien conforme au contrat ainsi qu'aux critères énoncés à l'article L. 217-5.
Il répond des défauts de conformité existant au moment de la délivrance du bien au sens de l'article L. 216-1,
qui apparaissent dans un délai de deux ans à compter de celle-ci.
Dans le cas d'un contrat de vente d'un bien comportant des éléments numériques :
1° Lorsque le contrat prévoit la fourniture continue d'un contenu numérique ou d'un service numérique
pendant une durée inférieure ou égale à deux ans, ou lorsque le contrat ne détermine pas la durée de
fourniture, le vendeur répond des défauts de conformité de ce contenu numérique ou de ce service numérique
qui apparaissent dans un délai de deux ans à compter de la délivrance du bien ;
2° Lorsque le contrat prévoit la fourniture continue d'un contenu numérique ou d'un service numérique
pendant une durée supérieure à deux ans, le vendeur répond des défauts de conformité de ce contenu
numérique ou de ce service numérique qui apparaissent au cours de la période durant laquelle celui-ci est
fourni en vertu du contrat.
Pour de tels biens, le délai applicable ne prive pas le consommateur de son droit aux mises à jour
conformément aux dispositions de l'article L. 217-19.
Le vendeur répond également, durant les mêmes délais, des défauts de conformité résultant de l'emballage,
des instructions de montage, ou de l'installation lorsque celle-ci a été mise à sa charge par le contrat ou a
été réalisée sous sa responsabilité, ou encore lorsque l'installation incorrecte, effectuée par le consommateur
comme prévu au contrat, est due à des lacunes ou erreurs dans les instructions d'installation fournies par le
vendeur.
Ce délai de garantie s'applique sans préjudice des articles 2224 et suivants du code civil. Le point de départ
de la prescription de l'action du consommateur est le jour de la connaissance par ce dernier du défaut de
conformité.
Article L217-4
Le bien est conforme au contrat s'il répond notamment, le cas échéant, aux critères suivants :
1° Il correspond à la description, au type, à la quantité et à la qualité, notamment en ce qui concerne la
fonctionnalité, la compatibilité, l'interopérabilité, ou toute autre caractéristique prévues au contrat ;
2° Il est propre à tout usage spécial recherché par le consommateur, porté à la connaissance du vendeur au
plus tard au moment de la conclusion du contrat et que ce dernier a accepté ;
3° Il est délivré avec tous les accessoires et les instructions d'installation, devant être fournis conformément
au contrat ;
4° Il est mis à jour conformément au contrat.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Article L217-5
I.-En plus des critères de conformité au contrat, le bien est conforme s'il répond aux critères suivants :
1° Il est propre à l'usage habituellement attendu d'un bien de même type, compte tenu, s'il y a lieu, de toute
disposition du droit de l'Union européenne et du droit national ainsi que de toutes les normes techniques ou,
en l'absence de telles normes techniques, des codes de conduite spécifiques applicables au secteur concerné ;
2° Le cas échéant, il possède les qualités que le vendeur a présentées au consommateur sous forme
d'échantillon ou de modèle, avant la conclusion du contrat ;
3° Le cas échéant, les éléments numériques qu'il comporte sont fournis selon la version la plus récente qui
est disponible au moment de la conclusion du contrat, sauf si les parties en conviennent autrement ;
4° Le cas échéant, il est délivré avec tous les accessoires, y compris l'emballage, et les instructions
d'installation que le consommateur peut légitimement attendre ;
5° Le cas échéant, il est fourni avec les mises à jour que le consommateur peut légitimement attendre,
conformément aux dispositions de l'article L. 217-19 ;
6° Il correspond à la quantité, à la qualité et aux autres caractéristiques, y compris en termes de durabilité,
de fonctionnalité, de compatibilité et de sécurité, que le consommateur peut légitimement attendre pour des
biens de même type, eu égard à la nature du bien ainsi qu'aux déclarations publiques faites par le vendeur,
par toute personne en amont dans la chaîne de transactions, ou par une personne agissant pour leur compte, y
compris dans la publicité ou sur l'étiquetage.
II.-Toutefois, le vendeur n'est pas tenu par toutes déclarations publiques mentionnées à l'alinéa qui précède
s'il démontre :
1° Qu'il ne les connaissait pas et n'était légitimement pas en mesure de les connaître ;
2° Qu'au moment de la conclusion du contrat, les déclarations publiques avaient été rectifiées dans des
conditions comparables aux déclarations initiales ; ou
3° Que les déclarations publiques n'ont pas pu avoir d'influence sur la décision d'achat.
III.-Le consommateur ne peut contester la conformité en invoquant un défaut concernant une ou plusieurs
caractéristiques particulières du bien, dont il a été spécifiquement informé qu'elles s'écartaient des critères
de conformité énoncés au présent article, écart auquel il a expressément et séparément consenti lors de la
conclusion du contrat.
Article L217-6
Lorsqu'à l'occasion du contrat, un traitement de données à caractère personnel est opéré par le professionnel,
un manquement de sa part aux obligations lui incombant au titre du règlement (UE) 2016/679 du 27 avril
2016 et de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, dès lors
que ce manquement entraîne le non-respect d'un ou de plusieurs critères de conformité énoncés à la présente
section, est assimilé à un défaut de conformité, sans préjudice des autres recours prévus par ces textes.
Article L217-7
Les défauts de conformité qui apparaissent dans un délai de vingt-quatre mois à compter de la délivrance du
bien, y compris du bien comportant des éléments numériques, sont, sauf preuve contraire, présumés exister
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
au moment de la délivrance, à moins que cette présomption ne soit incompatible avec la nature du bien ou du
défaut invoqué.
Pour les biens d'occasion, ce délai est fixé à douze mois.
Lorsque le contrat de vente d'un bien comportant des éléments numériques prévoit la fourniture continue
d'un contenu numérique ou d'un service numérique, sont présumés exister au moment de la délivrance du
bien les défauts de conformité qui apparaissent :
1° Durant un délai de deux ans à compter de la délivrance du bien, lorsque le contrat prévoit cette fourniture
pendant une durée inférieure ou égale à deux ans ou lorsque le contrat ne détermine pas la durée de
fourniture ;
2° Durant la période durant laquelle le contenu numérique ou le service numérique est fourni en vertu du
contrat, lorsque celui-ci prévoit cette fourniture pendant une durée supérieure à deux ans.
Sous-section 2 : Mise en œuvre de la garantie légale de conformité
Article L217-8
En cas de défaut de conformité, le consommateur a droit à la mise en conformité du bien par réparation ou
remplacement ou, à défaut, à la réduction du prix ou à la résolution du contrat, dans les conditions énoncées
à la présente sous-section.
Le consommateur a, par ailleurs, le droit de suspendre le paiement de tout ou partie du prix ou la remise de
l'avantage prévu au contrat jusqu'à ce que le vendeur ait satisfait aux obligations qui lui incombent au titre du
présent chapitre, dans les conditions des articles 1219 et 1220 du code civil.
Les dispositions du présent chapitre sont sans préjudice de l'allocation de dommages et intérêts.
Article L217-9
Le consommateur est en droit d'exiger la mise en conformité du bien aux critères énoncés dans la sous-
section 1 de la présente section.
Le consommateur sollicite auprès du vendeur la mise en conformité du bien, en choisissant entre la
réparation et le remplacement. A cette fin, le consommateur met le bien à la disposition du vendeur.
Article L217-10
La mise en conformité du bien a lieu dans un délai raisonnable qui ne peut être supérieur à trente jours
suivant la demande du consommateur et sans inconvénient majeur pour lui, compte tenu de la nature du bien
et de l'usage recherché par le consommateur.
La réparation ou le remplacement du bien non conforme inclut, s'il y a lieu, l'enlèvement et la reprise de ce
bien et l'installation du bien réparé ou du bien de remplacement par le vendeur.
Un décret précise les modalités de la mise en conformité du bien.
Article L217-11
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
La mise en conformité du bien a lieu sans aucun frais pour le consommateur.
Le consommateur n'est pas tenu de payer pour l'utilisation normale qu'il a faite du bien remplacé pendant la
période antérieure à son remplacement.
Article L217-12
Le vendeur peut ne pas procéder selon le choix opéré par le consommateur si la mise en conformité sollicitée
est impossible ou entraîne des coûts disproportionnés au regard notamment :
1° De la valeur qu'aurait le bien en l'absence de défaut de conformité ;
2° De l'importance du défaut de conformité ; et
3° De la possibilité éventuelle d'opter pour l'autre choix sans inconvénient majeur pour le consommateur.
Le vendeur peut refuser la mise en conformité du bien si celle-ci est impossible ou entraîne des coûts
disproportionnés notamment au regard des 1° et 2°.
Lorsque ces conditions ne sont pas respectées, le consommateur peut, après mise en demeure, poursuivre
l'exécution forcée en nature de la solution initialement sollicitée, conformément aux articles 1221 et suivants
du code civil.
Tout refus par le vendeur de procéder selon le choix du consommateur ou de mettre le bien en conformité,
est motivé par écrit ou sur support durable.
Article L217-13
Tout bien réparé dans le cadre de la garantie légale de conformité bénéficie d'une extension de cette garantie
de six mois.
Dès lors que le consommateur fait le choix de la réparation mais que celle-ci n'est pas mise en œuvre par
le vendeur, la mise en conformité par le remplacement du bien fait courir, au bénéfice du consommateur,
un nouveau délai de garantie légale de conformité attaché au bien remplacé. Cette disposition s'applique à
compter du jour où le bien de remplacement est délivré au consommateur.
Article L217-14
Le consommateur a droit à une réduction du prix du bien ou à la résolution du contrat dans les cas suivants :
1° Lorsque le professionnel refuse toute mise en conformité ;
2° Lorsque la mise en conformité intervient au-delà d'un délai de trente jours suivant la demande du
consommateur ou si elle lui occasionne un inconvénient majeur ;
3° Si le consommateur supporte définitivement les frais de reprise ou d'enlèvement du bien non conforme, ou
s'il supporte l'installation du bien réparé ou de remplacement ou les frais y afférents ;
4° Lorsque la non-conformité du bien persiste en dépit de la tentative de mise en conformité du vendeur
restée infructueuse.
Le consommateur a également droit à une réduction du prix du bien ou à la résolution du contrat lorsque
le défaut de conformité est si grave qu'il justifie que la réduction du prix ou la résolution du contrat soit
immédiate. Le consommateur n'est alors pas tenu de demander la réparation ou le remplacement du bien au
préalable.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Le consommateur n'a pas droit à la résolution de la vente si le défaut de conformité est mineur, ce qu'il
incombe au vendeur de démontrer. Le présent alinéa n'est pas applicable aux contrats dans lesquels le
consommateur ne procède pas au paiement d'un prix.
Article L217-15
Dans les cas prévus à l'article L. 217-14, le consommateur informe le vendeur de sa décision d'obtenir une
réduction du prix du bien.
La réduction du prix est proportionnelle à la différence entre la valeur du bien délivré et la valeur de ce bien
en l'absence du défaut de conformité.
Article L217-16
Dans les cas prévus à l'article L. 217-14, le consommateur informe le vendeur de sa décision de résoudre le
contrat. Il restitue les biens au vendeur aux frais de ce dernier. Le vendeur rembourse au consommateur le
prix payé et restitue tout autre avantage reçu au titre du contrat.
Si le défaut de conformité ne porte que sur certains biens délivrés en vertu du contrat de vente, le
consommateur a le droit à la résolution du contrat pour l'ensemble des biens, même ceux non couverts par
le présent chapitre, si l'on ne peut raisonnablement attendre de lui qu'il accepte de garder les seuls biens
conformes.
Pour les contrats mentionnés au II de l'article L. 217-1, prévoyant la vente de biens et, à titre accessoire,
la fourniture de services non couverts par le présent chapitre, le consommateur a droit à la résolution
de l'ensemble du contrat. En outre, dans le cas d'une offre groupée au sens de l'article L. 224-42-2, le
consommateur a le droit à la résolution de l'ensemble des contrats y afférents.
Les obligations respectives des parties au contrat, mentionnées à l'article L. 224-25-22 et relatives aux
conséquences de la résolution pour les contenus numériques et les services numériques, sont applicables à la
résolution du contrat de vente d'un bien comportant des éléments numériques.
Article L217-17
Le remboursement au consommateur des sommes dues par le vendeur au titre de la présente sous-section
est effectué dès réception du bien ou de la preuve de son renvoi par le consommateur et au plus tard dans les
quatorze jours suivants.
Le vendeur rembourse ces sommes en recourant au même moyen de paiement que celui utilisé par le
consommateur lors de la conclusion du contrat, sauf accord exprès de ce dernier et en tout état de cause sans
frais supplémentaire.
Sous-section 3 : Mises à jour
Article L217-18
Les mises à jour d'un bien comportant des éléments numériques sont régies par la présente sous-section.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Pour l'application de la présente sous-section, on entend par mises à jour, les mises à jour ou les
modifications visant à maintenir, adapter ou faire évoluer les fonctionnalités du bien, y compris les mises à
jour de sécurité, que ces mises à jour soient nécessaires ou non au maintien de la conformité du bien.
Article L217-19
I.-Le vendeur veille à ce que le consommateur soit informé et reçoive les mises à jour nécessaires au
maintien de la conformité des biens :
1° Durant une période à laquelle le consommateur peut légitimement s'attendre, eu égard au type et à la
finalité des biens et éléments numériques et compte tenu des circonstances et de la nature du contrat, dans le
cas d'une opération de fourniture unique du contenu numérique ou du service numérique ;
2° Durant une période de deux ans à compter du moment où les biens comportant des éléments numériques
ont été délivrés, lorsque le contrat de vente prévoit la fourniture continue du contenu numérique ou du
service numérique pendant une certaine période ;
3° Durant la période pendant laquelle le contenu numérique ou le service numérique est fourni en vertu du
contrat lorsque celui-ci en prévoit la fourniture continue pendant une durée supérieure à deux ans.
II.-Lorsque le consommateur n'installe pas, dans un délai raisonnable, les mises à jour mentionnées au I,
le vendeur n'est pas responsable des défauts de conformité résultant uniquement de la non-installation des
mises à jour concernées, à condition que :
1° Le vendeur ait informé le consommateur de la disponibilité des mises à jour et des conséquences de leur
non-installation par le consommateur ; et
2° La non-installation ou l'installation incorrecte par le consommateur des mises à jour ne soit pas due à des
lacunes dans les instructions d'installation fournies au consommateur.
Article L217-20
S'agissant des mises à jour qui ne sont pas nécessaires au maintien de la conformité du bien, le vendeur
respecte les conditions suivantes :
1° Le contrat autorise le principe de telles mises à jour et en fournit une raison valable ;
2° Le vendeur informe le consommateur, de manière claire et compréhensible, raisonnablement en avance et
sur un support durable, de la mise à jour envisagée en lui précisant la date à laquelle elle intervient ;
3° La mise à jour est effectuée sans coût supplémentaire pour le consommateur ;
4° Le vendeur informe le consommateur que celui-ci est en droit de refuser la mise à jour ou, le cas échéant,
de la désinstaller, si la mise à jour a une incidence négative sur son accès au contenu numérique ou au
service numérique ou à son utilisation de ceux-ci.
Dans ce dernier cas, la résolution du contrat est de droit et sans frais pour le consommateur, dans un
délai maximal de trente jours, à moins que la mise à jour n'ait qu'une incidence mineure pour lui. Le
consommateur ne peut toutefois résoudre le contrat si le vendeur lui a proposé de conserver le contenu
numérique ou le service numérique sans modification, y compris au moyen d'une désinstallation de la mise à
jour, et si ce dernier demeure en conformité dans les conditions prévues à la présente section.
Lorsque le consommateur exerce son droit à la résolution du contrat, les dispositions des articles L. 217-16 et
L. 217-17 s'appliquent.
Le présent article n'est pas applicable en cas d'offre groupée au sens de l'article L. 224-42-2.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Section 3 : Garantie commerciale
Article L217-21
La garantie commerciale s'entend de tout engagement contractuel d'un professionnel, qu'il s'agisse du
vendeur ou du producteur, y compris par l'intermédiaire de toute autre personne agissant en leur nom ou
pour leur compte (ci-après dénommé “ garant ”), à l'égard du consommateur. Cet engagement a pour objet le
remboursement du prix d'achat, le remplacement, la réparation du bien ou toute autre prestation de service en
relation avec le bien, ou encore toute exigence éventuelle non liée à la conformité et énoncée dans la garantie
commerciale, en sus des obligations légales du vendeur visant à garantir la conformité du bien.
Toute garantie commerciale lie le garant conformément aux conditions qu'elle prévoit ou aux conditions
indiquées dans la publicité qui en a été faite antérieurement à la conclusion du contrat si les conditions
de cette publicité sont plus favorables, sauf si le garant démontre que la publicité a été rectifiée avant la
conclusion du contrat selon des modalités identiques ou comparables à la publicité initiale.
Article L217-22
La garantie commerciale est fournie au consommateur de manière lisible et compréhensible sur tout
support durable, et au plus tard au moment de la délivrance du bien. Elle précise le contenu de la garantie
commerciale, les modalités de sa mise en œuvre, son prix, sa durée, son étendue territoriale ainsi que le nom
et les coordonnées postales et téléphoniques du garant.
En cas de non-respect de ces dispositions, la garantie commerciale demeure contraignante pour le garant.
En outre, la garantie commerciale indique, de façon claire et précise, qu'elle s'applique sans préjudice du
droit pour le consommateur de bénéficier de la garantie légale de conformité, dans les conditions prévues au
présent chapitre, et de celle relative aux vices cachés, dans les conditions prévues aux articles 1641 à 1649
du code civil. Un décret fixe les modalités de cette information.
Article L217-23
Le producteur peut consentir au consommateur une garantie commerciale l'engageant pendant une période
donnée, supérieure à deux ans, dénommée “ garantie commerciale de durabilité ”. S'il propose une telle
garantie commerciale de durabilité, le producteur est directement tenu, à l'égard du consommateur, de réparer
ou de remplacer le bien, pendant la période indiquée dans l'offre de garantie commerciale de durabilité ; il est
également tenu de mettre celle-ci en œuvre dans des conditions identiques à la garantie légale.
Le producteur peut offrir au consommateur des conditions plus favorables que celles décrites au premier
alinéa.
Les exigences prévues à l'article L. 217-22 sont applicables à la garantie commerciale de durabilité.
Article L217-24
I.-Tout professionnel opérant dans un secteur économique mentionné au III du présent article peut demander
à l'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation de prendre formellement position
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
sur la conformité aux articles L. 217-21 à L. 217-23 de la garantie commerciale qu'il envisage de mettre en
place.
Cette prise de position formelle a pour objet de prémunir ce professionnel d'un changement d'appréciation
de l'autorité administrative qui serait de nature à l'exposer à la sanction administrative prévue à l'article L.
241-14.
L'autorité administrative prend formellement position sur cette demande dans un délai fixé par décret en
Conseil d'Etat.
Le silence gardé par l'autorité administrative à l'issue de ce délai vaut rejet de cette demande.
II.-La validité de la prise de position mentionnée au I prend fin à compter de la date à laquelle :
1° La situation du professionnel n'est plus identique à celle présentée dans sa demande ;
2° Est entrée en vigueur une modification de dispositions législatives ou réglementaires de nature à affecter
cette validité ;
3° L'autorité administrative notifie au professionnel, après l'avoir préalablement informé, la modification de
son appréciation.
III.-Un décret en Conseil d'Etat précise les secteurs économiques mentionnés au I, dans lesquels se posent
des difficultés particulières en matière de garantie commerciale appréciées en fonction de l'importance des
manquements et des plaintes qui y sont constatés, de l'importance du surcoût supporté par les consommateurs
lié à la garantie commerciale ou de la nature et de la récurrence des difficultés d'interprétation qu'y font
naître les règles relatives aux garanties commerciales.
Section 4 : Prestations de services après-vente
Article L217-25
La prestation de service après-vente au sens du présent chapitre s'entend de tout service afférent au bien
vendu exécuté par le vendeur ne relevant pas de la garantie légale et n'étant pas prévu par une garantie
commerciale. Elle fait l'objet d'un contrat dont un exemplaire est remis au consommateur.
Article L217-26
Lorsqu'il propose des réparations forfaitaires, le vendeur informe le consommateur par écrit ou sur un
support durable, au plus tard lors de la conclusion du contrat, le cas échéant, de l'origine de la panne, de la
nature de l'intervention envisagée et des pièces à remplacer.
Il informe dans les mêmes conditions le consommateur que ce dernier ne bénéficie pas de la garantie
légale de conformité pour les pièces ou fournitures fournies à titre accessoire dans le cadre de la prestation
effectuée, à moins que celles-ci constituent l'objet principal du contrat conclu ou qu'elles n'aient été acquises
par le consommateur dans le cadre d'un contrat de vente distinct.
Article L217-27
Les dispositions de la présente section sont également applicables au producteur et aux professionnels, autres
que le vendeur, lorsqu'ils proposent des prestations de services après-vente.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Section 5 : Dispositions diverses
Article L217-28
Lorsque le consommateur demande au garant, pendant le cours de la garantie légale ou de la garantie
commerciale qui lui a été consentie lors de l'acquisition ou de la réparation d'un bien, une remise en état
couverte par cette garantie, toute période d'immobilisation suspend la garantie qui restait à courir jusqu'à la
délivrance du bien remis en état.
Cette période court à compter de la demande d'intervention du consommateur ou de la mise à disposition
pour réparation ou remplacement du bien en cause, si ce point de départ s'avère plus favorable au
consommateur.
Le délai de garantie est également suspendu lorsque le consommateur et le garant entrent en négociation en
vue d'un règlement à l'amiable.
Article L217-29
En cas de transfert de propriété du bien entre consommateurs à titre onéreux ou à titre gratuit, le sous-
acquéreur bénéficie des droits acquis par l'acquéreur initial, relatifs à la garantie légale de conformité vis-à-
vis du vendeur professionnel et le cas échéant à la garantie commerciale vis-à-vis du garant, conformément
aux dispositions du présent chapitre.
Article L217-30
Les dispositions du présent chapitre ne privent pas le consommateur du droit d'exercer l'action résultant de la
garantie des vices cachés telle qu'elle résulte des articles 1641 à 1649 du code civil ou toute autre action de
nature contractuelle ou extracontractuelle qui lui est reconnue par la loi.
Lorsqu'une restriction découlant de la violation des droits de tout tiers, en particulier des droits de propriété
intellectuelle, empêche ou limite l'utilisation du bien conformément aux dispositions des articles L. 217-4 et
L. 217-5, la nullité du contrat ou toute autre action de nature contractuelle ou extracontractuelle peuvent être
encourues par application des dispositions du code civil.
Article L217-31
Une action récursoire peut être exercée par le vendeur à l'encontre de toute personne en amont dans la chaîne
de transactions commerciales, y compris le producteur, conformément aux dispositions du code civil.
Article L217-32
Les dispositions du présent chapitre sont également applicables aux contrats conclus entre un vendeur
professionnel et un acheteur non-professionnel.
Chapitre VIII : Prescription
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Article L218-1
Par dérogation à l'article 2254 du code civil, les parties au contrat entre un professionnel et un consommateur
ne peuvent, même d'un commun accord, ni modifier la durée de la prescription, ni ajouter aux causes de
suspension ou d'interruption de celle-ci.
Article L218-2
L'action des professionnels, pour les biens ou les services qu'ils fournissent aux consommateurs, se prescrit
par deux ans.
Chapitre IX : Dispositions d'ordre public
Article L219-1
Les dispositions du présent titre sont d'ordre public.
Titre II : RÈGLES DE FORMATION ET D'EXÉCUTION DE
CERTAINS CONTRATS
Chapitre Ier : Contrats conclus à distance et hors établissement
Section 1 : Définitions et champ d'application
Article L221-1
I. - Pour l'application du présent titre, sont considérés comme :
1° Contrat à distance : tout contrat conclu entre un professionnel et un consommateur, dans le cadre d'un
système organisé de vente ou de prestation de services à distance, sans la présence physique simultanée du
professionnel et du consommateur, par le recours exclusif à une ou plusieurs techniques de communication à
distance jusqu'à la conclusion du contrat ;
2° Contrat hors établissement : tout contrat conclu entre un professionnel et un consommateur :
a) Dans un lieu qui n'est pas celui où le professionnel exerce son activité en permanence ou de manière
habituelle, en la présence physique simultanée des parties, y compris à la suite d'une sollicitation ou d'une
offre faite par le consommateur ;
b) Ou dans le lieu où le professionnel exerce son activité en permanence ou de manière habituelle ou au
moyen d'une technique de communication à distance, immédiatement après que le consommateur a été
sollicité personnellement et individuellement dans un lieu différent de celui où le professionnel exerce en
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
permanence ou de manière habituelle son activité et où les parties étaient, physiquement et simultanément,
présentes ;
c) Ou pendant une excursion organisée par le professionnel ayant pour but ou pour effet de promouvoir et de
vendre des biens ou des services au consommateur.
II. - Les dispositions du présent titre s'appliquent aux contrats portant sur la vente d'un ou plusieurs biens, au
sens de l'article 528 du code civil, et au contrat en vertu duquel le professionnel fournit ou s'engage à fournir
un service au consommateur en contrepartie duquel le consommateur en paie ou s'engage à en payer le prix.
Le contrat ayant pour objet à la fois le transfert de propriété d'un bien et la fourniture d'une prestation de
services, y compris la prestation de livraison de biens, est assimilée à un contrat de vente.
III. - Les dispositions du présent titre s'appliquent également aux contrats par lesquels le professionnel
fournit ou s'engage à fournir au consommateur un contenu numérique sans support matériel ou un service
numérique et pour lesquels le consommateur lui fournit ou s'engage à lui fournir des données à caractère
personnel, sauf lorsque ces données sont exclusivement traitées par lui pour fournir le contenu numérique
sans support matériel ou le service numérique, ou lui permettre de remplir les obligations légales qui lui
incombent.
Article L221-2
Sont exclus du champ d'application du présent chapitre :
1° Les contrats portant sur les services sociaux, y compris le logement social, l'aide à l'enfance et aux
familles, à l'exception des services à la personne mentionnés à l'article L. 7231-1 du code du travail ;
2° Les contrats portant sur les services de santé fournis par des professionnels de la santé aux patients pour
évaluer, maintenir ou rétablir leur état de santé, y compris la prescription, la délivrance et la fourniture de
médicaments et de dispositifs médicaux ;
3° Les contrats portant sur les jeux d'argent et hasard mentionnés à l'article L. 320-6 du code de la sécurité
intérieure et les transactions portant sur des paris ;
4° Les contrats portant sur les services financiers ;
5° Les contrats portant sur un forfait touristique, au sens de l'article L. 211-2 du code du tourisme ;
6° Les contrats portant sur les contrats d'utilisation de biens à temps partagé, les contrats de produits de
vacances à long terme et les contrats de revente et d'échange mentionnés aux articles L. 224-69 et L. 224-70 ;
7° Les contrats rédigés par un officier public ;
8° Les contrats portant sur la fourniture de denrées alimentaires, de boissons ou d'autres biens ménagers de
consommation courante, qui sont livrés physiquement par un professionnel lors de tournées fréquentes et
régulières au domicile ou au lieu de résidence ou de travail du consommateur ;
9° Les contrats portant sur les services de transport de passagers, à l'exception des dispositions prévues à
l'article L. 221-14 ;
10° Les contrats conclus au moyen de distributeurs automatiques ou de sites commerciaux automatisés ;
11° Les contrats conclus avec des opérateurs de télécommunications pour l'utilisation des cabines
téléphoniques publiques ou conclus aux fins d'une connexion unique par téléphone, internet ou télécopie,
notamment les services et produits à valeur ajoutée accessibles par voie téléphonique ou par message
textuel ;
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
12° Les contrats portant sur la création, l'acquisition ou le transfert de biens immobiliers ou de droits sur des
biens immobiliers, la construction d'immeubles neufs, la transformation importante d'immeubles existants ou
la location d'un logement à des fins résidentielles ;
13° Les contrats portant sur des biens vendus sur saisie ou de quelque autre manière par autorité de justice.
Article L221-3
Les dispositions des sections 2, 3, 6 du présent chapitre applicables aux relations entre consommateurs et
professionnels, sont étendues aux contrats conclus hors établissement entre deux professionnels dès lors que
l'objet de ces contrats n'entre pas dans le champ de l'activité principale du professionnel sollicité et que le
nombre de salariés employés par celui-ci est inférieur ou égal à cinq.
Article L221-4
Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux contrats portant sur la fourniture d'eau, de gaz ou
d'électricité lorsqu'ils ne sont pas conditionnés dans un volume délimité ou en quantité déterminée ainsi que
sur la fourniture de chauffage urbain.
Elles s'appliquent également aux contrats portant sur la fourniture de contenu numérique sans support
matériel.
Section 2 : Obligation d'information précontractuelle
Article L221-5
I.-Préalablement à la conclusion d'un contrat de vente de biens ou de fourniture de services, de contenu
numérique ou de services numériques, le professionnel fournit au consommateur, de manière lisible et
compréhensible, les informations suivantes :
1° Les caractéristiques essentielles du bien, du service, du service numérique ou du contenu numérique ;
2° Le prix du bien, du service, du service numérique ou du contenu numérique, en application des articles L.
112-1 à L. 112-4 ;
3° La date à laquelle ou le délai dans lequel le professionnel s'engage à livrer le bien ou à fournir le service,
le service numérique ou le contenu numérique ;
4° Les informations relatives à son identité, à ses coordonnées postales, téléphoniques et électroniques, aux
modalités de résiliation, aux modes de règlement des litiges, aux autres conditions contractuelles et, le cas
échéant, aux coûts de l'utilisation de la technique de communication à distance, à l'existence de codes de
bonne conduite et aux cautions et garanties financières ;
5° S'il y a lieu, les informations relatives aux garanties légales, aux fonctionnalités, à la compatibilité
et à l'interopérabilité du contenu numérique, du service numérique ou du bien comportant des éléments
numériques, aux autres conditions contractuelles et, le cas échéant, à l'existence de toute restriction
d'installation de logiciel ;
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
6° La possibilité de recourir à un médiateur de la consommation dans les conditions prévues au titre Ier du
livre VI ;
7° Lorsque le droit de rétractation existe, les conditions, le délai et les modalités d'exercice de ce droit ainsi
que le formulaire type de rétractation, dont les conditions de présentation et les mentions qu'il contient sont
fixées par décret en Conseil d'Etat ;
8° Le cas échéant, le fait que le consommateur supporte les frais de renvoi du bien en cas de rétractation
et, pour les contrats à distance, le coût de renvoi du bien lorsque celui-ci, en raison de sa nature, ne peut
normalement être renvoyé par la poste ;
9° L'information sur l'obligation du consommateur de payer des frais lorsqu'il exerce son droit de rétractation
d'un contrat de prestation de services, de distribution d'eau, de fourniture de gaz ou d'électricité et
d'abonnement à un réseau de chauffage urbain dont il a demandé expressément l'exécution avant la fin du
délai de rétractation ; ces frais sont calculés selon les modalités fixées à l'article L. 221-25 ;
10° Lorsque le droit de rétractation ne peut être exercé en application de l'article L. 221-28, l'information
selon laquelle le consommateur ne bénéficie pas de ce droit ou, le cas échéant, les circonstances dans
lesquelles il le perd ;
11° L'application d'un prix personnalisé sur la base d'une prise de décision automatisée, s'il y a lieu.
La liste et le contenu de ces informations sont précisés par décret en Conseil d'Etat.
Dans le cas d'une vente aux enchères publiques telle que définie par le premier alinéa de l'article L. 321-3
du code de commerce, les informations relatives à l'identité et aux coordonnées postales, téléphoniques et
électroniques du professionnel prévues au 4° du I du présent article peuvent être remplacées par celles du
mandataire.
II.-Outre les informations prévues au I, tout professionnel, avant la conclusion d'un contrat de fourniture
de services et, lorsqu'il n'y a pas de contrat, avant l'exécution de la prestation de services, fournit les
informations complémentaires prévues par l'article L. 111-2.
Article L221-6
Si le professionnel n'a pas respecté ses obligations d'information concernant les frais supplémentaires
mentionnés à l'article L. 112-3 et au 8° de l'article L. 221-5, le consommateur n'est pas tenu au paiement de
ces frais.
Article L221-7
La charge de la preuve du respect des obligations d'information mentionnées à la présente section pèse sur le
professionnel.
Section 3 : Dispositions particulières applicables aux contrats conclus
hors établissement
Article L221-8
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Dans le cas d'un contrat conclu hors établissement, le professionnel fournit au consommateur, sur papier ou,
sous réserve de l'accord du consommateur, sur un autre support durable, les informations prévues à l'article
L. 221-5.
Ces informations sont rédigées de manière lisible et compréhensible.
Article L221-9
Le professionnel fournit au consommateur un exemplaire daté du contrat conclu hors établissement, sur
papier signé par les parties ou, avec l'accord du consommateur, sur un autre support durable, confirmant
l'engagement exprès des parties.
Ce contrat comprend toutes les informations prévues à l'article L. 221-5.
Le contrat mentionne, le cas échéant, l'accord exprès du consommateur pour la fourniture d'un contenu
numérique sans support matériel avant l'expiration du délai de rétractation et, dans cette hypothèse, le
renoncement de ce dernier à l'exercice de son droit de rétractation.
Le contrat est accompagné du formulaire type de rétractation mentionné au 7° de l'article L. 221-5.
Article L221-10
Le professionnel ne peut recevoir aucun paiement ou aucune contrepartie, sous quelque forme que ce soit, de
la part du consommateur avant l'expiration d'un délai de sept jours à compter de la conclusion du contrat hors
établissement.
Toutefois, ne sont pas soumis aux dispositions du premier alinéa :
1° La souscription à domicile d'un abonnement à une publication quotidienne et assimilée, au sens de l'article
39 bis du code général des impôts ;
2° Les contrats à exécution successive, conclus dans les conditions prévues au présent chapitre et proposés
par un organisme agréé ou relevant d'une décision de l'autorité administrative, ayant pour objet la fourniture
de services mentionnés à l'article L. 7231-1 du code du travail ;
3° Les contrats conclus au cours de réunions organisées par le vendeur à son domicile ou au domicile d'un
consommateur ayant préalablement et expressément accepté que cette opération se déroule à son domicile ;
4° Les contrats ayant pour objet des travaux d'entretien ou de réparation à réaliser en urgence au domicile du
consommateur et expressément sollicités par lui, dans la limite des pièces de rechange et travaux strictement
nécessaires pour répondre à l'urgence.
Pour les contrats mentionnés aux 1° et 2°, le consommateur dispose d'un droit de résiliation du contrat à tout
moment et sans préavis, frais ou indemnité et d'un droit au remboursement, dans un délai de quinze jours,
des sommes versées au prorata de la durée du contrat restant à courir.
Article L221-10-1
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Est interdite toute visite non sollicitée d'un professionnel au domicile d'un consommateur en vue de vendre
des produits ou de fournir des services lorsque le consommateur a manifesté de manière claire et non
ambiguë ne pas vouloir faire l'objet d'une telle visite.
Section 4 : Dispositions particulières applicables aux contrats conclus
à distance
Article L221-11
Lorsque le contrat est conclu à distance, le professionnel fournit au consommateur, de manière lisible et
compréhensible, les informations prévues à l'article L. 221-5 ou les met à sa disposition par tout moyen
adapté à la technique de communication à distance utilisée.
Article L221-12
Lorsque la technique de communication à distance utilisée impose des limites d'espace ou de temps pour la
présentation des informations, le professionnel fournit au consommateur par le moyen de communication
utilisé par celui-ci, avant la conclusion du contrat et dans les conditions prévues à l'article L. 221-5, au
moins les informations relatives aux caractéristiques essentielles des biens ou des services, à leur prix, à son
identité, à la durée du contrat et au droit de rétractation.
Le professionnel transmet au consommateur les autres informations prévues au même article par tout autre
moyen adapté à la technique de communication à distance utilisée.
Article L221-13
Le professionnel fournit au consommateur, sur support durable, dans un délai raisonnable, après la
conclusion du contrat et au plus tard au moment de la livraison du bien ou avant le début de l'exécution
du service ou du contrat de fourniture de contenu numérique fourni sans support matériel ou de services
numériques, la confirmation du contrat comprenant toutes les informations prévues à l'article L. 221-5, sauf
si le professionnel les lui a déjà fournies, sur un support durable, avant la conclusion du contrat. Le contrat
est accompagné du formulaire type de rétractation mentionné au 7° du même article.
Le cas échéant, le professionnel fournit au consommateur, dans les mêmes conditions et avant l'expiration
du délai de rétractation, la confirmation de son accord exprès pour la fourniture d'un contenu numérique non
présenté sur un support matériel et de la reconnaissance de la perte de son droit de rétractation.
Article L221-14
Pour les contrats conclus par voie électronique, le professionnel rappelle au consommateur, avant qu'il ne
passe sa commande, de manière lisible et compréhensible, les informations relatives aux caractéristiques
essentielles des biens ou des services qui font l'objet de la commande, à leur prix, à la durée du contrat et, s'il
y a lieu, à la durée minimale des obligations de ce dernier au titre du contrat, telles que prévues à l'article L.
221-5.
Le professionnel veille à ce que le consommateur, lors de sa commande, reconnaisse explicitement son
obligation de paiement. A cette fin, la fonction utilisée par le consommateur pour valider sa commande
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
comporte la mention claire et lisible : commande avec obligation de paiement ou une formule analogue,
dénuée de toute ambiguïté, indiquant que la passation d'une commande oblige à son paiement.
Les sites de commerce en ligne indiquent clairement et lisiblement, au plus tard au début du processus de
commande, les moyens de paiement acceptés par le professionnel et les éventuelles restrictions de livraison.
Article L221-15
Le professionnel est responsable de plein droit à l'égard du consommateur de la bonne exécution des
obligations résultant du contrat conclu à distance, que ces obligations soient exécutées par le professionnel
qui a conclu ce contrat ou par d'autres prestataires de services, sans préjudice de son droit de recours contre
ceux-ci.
Toutefois, il peut s'exonérer de tout ou partie de sa responsabilité en apportant la preuve que l'inexécution
ou la mauvaise exécution du contrat est imputable soit au consommateur, soit au fait, imprévisible et
insurmontable, d'un tiers au contrat, soit à un cas de force majeure.
Section 5 : Démarchage téléphonique et prospection commerciale
Article L221-16
Sans préjudice des dispositions de l'article L. 221-12, le professionnel qui contacte un consommateur par
téléphone en vue de conclure un contrat portant sur la vente d'un bien ou sur la fourniture d'un service
indique au début de la conversation, de manière claire, précise et compréhensible, son identité, le cas
échéant l'identité de la personne pour le compte de laquelle il effectue cet appel et la nature commerciale
de celui-ci. Le professionnel indique également au consommateur qu'il peut s'inscrire gratuitement sur la
liste d'opposition au démarchage téléphonique prévue à l'article L. 223-1 s'il ne souhaite pas faire l'objet de
prospection commerciale par cette voie.
A la suite d'un démarchage par téléphone, le professionnel adresse au consommateur, sur papier ou sur
support durable, une confirmation de l'offre qu'il a faite et reprenant toutes les informations prévues à l'article
L. 221-5.
Le consommateur n'est engagé par cette offre qu'après l'avoir signée et acceptée sur support durable.
Article L221-17
Lorsqu'un professionnel contacte un consommateur par téléphone dans les conditions prévues à l'article L.
221-16, l'utilisation d'un numéro masqué est interdite.
Le numéro affiché avant l'établissement de l'appel en application du premier alinéa est affecté au
professionnel pour le compte duquel l'appel est effectué. En cas de rappel du consommateur à ce numéro, ce
professionnel s'identifie préalablement à la facturation de toute prestation de services autre que le prix de la
communication.
Un arrêté conjoint des ministres chargés de la consommation et de l'économie numérique, pris après avis
de l'Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse,
définit les tranches de numéro qui ne peuvent être utilisées comme identifiant d'appel par un professionnel
qui joint un consommateur, en tenant compte du plafond de tarification et du format de ces numéros.
Article L221-18
Le consommateur dispose d'un délai de quatorze jours pour exercer son droit de rétractation d'un contrat
conclu à distance, à la suite d'un démarchage téléphonique ou hors établissement, sans avoir à motiver sa
décision ni à supporter d'autres coûts que ceux prévus aux articles L. 221-23 à L. 221-25.
Le délai mentionné au premier alinéa court à compter du jour :
1° De la conclusion du contrat, pour les contrats de prestation de services et ceux mentionnés à l'article L.
221-4 ;
2° De la réception du bien par le consommateur ou un tiers, autre que le transporteur, désigné par lui, pour
les contrats de vente de biens. Pour les contrats conclus hors établissement, le consommateur peut exercer
son droit de rétractation à compter de la conclusion du contrat.
Dans le cas d'une commande portant sur plusieurs biens livrés séparément ou dans le cas d'une commande
d'un bien composé de lots ou de pièces multiples dont la livraison est échelonnée sur une période définie, le
délai court à compter de la réception du dernier bien ou lot ou de la dernière pièce.
Pour les contrats prévoyant la livraison régulière de biens pendant une période définie, le délai court à
compter de la réception du premier bien.
Article L221-19
Conformément au règlement n° 1182/71/ CEE du Conseil du 3 juin 1971 portant détermination des règles
applicables aux délais, aux dates et aux termes :
1° Le jour où le contrat est conclu ou le jour de la réception du bien n'est pas compté dans le délai mentionné
à l'article L. 221-18 ;
2° Le délai commence à courir au début de la première heure du premier jour et prend fin à l'expiration de la
dernière heure du dernier jour du délai ;
3° Si ce délai expire un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, il est prorogé jusqu'au premier jour
ouvrable suivant.
Article L221-20
Lorsque les informations relatives au droit de rétractation n'ont pas été fournies au consommateur dans les
conditions prévues au 7° de l'article L. 221-5, le délai de rétractation est prolongé de douze mois à compter
de l'expiration du délai de rétractation initial, déterminé conformément à l'article L. 221-18.
Toutefois, lorsque la fourniture de ces informations intervient pendant cette prolongation, le délai de
rétractation expire au terme d'une période de quatorze jours à compter du jour où le consommateur a reçu ces
informations.
Article L221-21
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Le consommateur exerce son droit de rétractation en informant le professionnel de sa décision de se rétracter
par l'envoi, avant l'expiration du délai prévu à l'article L. 221-18, du formulaire de rétractation mentionné
au 7° de l'article L. 221-5 ou de toute autre déclaration, dénuée d'ambiguïté, exprimant sa volonté de se
rétracter.
Le professionnel peut également permettre au consommateur de remplir et de transmettre en ligne, sur son
site internet, le formulaire ou la déclaration prévus au premier alinéa. Dans cette hypothèse, le professionnel
communique, sans délai, au consommateur un accusé de réception de la rétractation sur un support durable.
Article L221-22
La charge de la preuve de l'exercice du droit de rétractation dans les conditions prévues à l'article L. 221-21
pèse sur le consommateur.
Article L221-23
Le consommateur renvoie ou restitue les biens au professionnel ou à une personne désignée par ce dernier,
sans retard excessif et, au plus tard, dans les quatorze jours suivant la communication de sa décision de se
rétracter conformément à l'article L. 221-21, à moins que le professionnel ne propose de récupérer lui-même
ces biens.
Le consommateur ne supporte que les coûts directs de renvoi des biens, sauf si le professionnel accepte de
les prendre à sa charge ou s'il a omis d'informer le consommateur que ces coûts sont à sa charge. Néanmoins,
pour les contrats conclus hors établissement, lorsque les biens sont livrés au domicile du consommateur au
moment de la conclusion du contrat, le professionnel récupère les biens à ses frais s'ils ne peuvent pas être
renvoyés normalement par voie postale en raison de leur nature.
La responsabilité du consommateur ne peut être engagée qu'en cas de dépréciation des biens résultant
de manipulations autres que celles nécessaires pour établir la nature, les caractéristiques et le bon
fonctionnement de ces biens, sous réserve que le professionnel ait informé le consommateur de son droit de
rétractation, conformément au 7° de l'article L. 221-5.
Article L221-24
Lorsque le droit de rétractation est exercé, le professionnel rembourse le consommateur de la totalité des
sommes versées, y compris les frais de livraison, sans retard injustifié et au plus tard dans les quatorze jours
à compter de la date à laquelle il est informé de la décision du consommateur de se rétracter.
Pour les contrats de vente de biens, à moins qu'il ne propose de récupérer lui-même les biens, le
professionnel peut différer le remboursement jusqu'à récupération des biens ou jusqu'à ce que le
consommateur ait fourni une preuve de l'expédition de ces biens, la date retenue étant celle du premier de ces
faits.
Le professionnel effectue ce remboursement en utilisant le même moyen de paiement que celui utilisé par
le consommateur pour la transaction initiale, sauf accord exprès du consommateur pour qu'il utilise un autre
moyen de paiement et dans la mesure où le remboursement n'occasionne pas de frais pour le consommateur.
Le professionnel n'est pas tenu de rembourser les frais supplémentaires si le consommateur a expressément
choisi un mode de livraison plus coûteux que le mode de livraison standard proposé par le professionnel.
Article L221-25
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
Si le consommateur souhaite que l'exécution d'une prestation de services ou d'un contrat mentionné au
premier alinéa de l'article L. 221-4 commence avant la fin du délai de rétractation prévu à l'article L. 221-18
et si le contrat soumet le consommateur à une obligation de payer, le professionnel recueille sa demande
expresse par tout moyen pour les contrats conclus à distance et sur papier ou sur support durable pour
les contrats conclus hors établissement. Il demande au consommateur de reconnaître qu'après qu'il aura
entièrement exécuté le contrat, celui-ci ne disposera plus du droit de rétractation.
Le consommateur qui a exercé son droit de rétractation d'un contrat de prestation de services ou d'un contrat
mentionné au premier alinéa de l'article L. 221-4 dont l'exécution a commencé, à sa demande expresse, avant
la fin du délai de rétractation verse au professionnel un montant correspondant au service fourni jusqu'à
la communication de sa décision de se rétracter ; ce montant est proportionné au prix total de la prestation
convenu dans le contrat. Si le prix total est excessif, le montant approprié est calculé sur la base de la valeur
marchande de ce qui a été fourni.
Aucune somme n'est due par le consommateur ayant exercé son droit de rétractation si sa demande expresse
n'a pas été recueillie en application du premier alinéa ou si le professionnel n'a pas respecté l'obligation
d'information prévue au 9° de l'article L. 221-5.
Article L221-26
Le consommateur qui a exercé son droit de rétractation d'un contrat de fourniture de contenu numérique sans
support matériel n'est redevable d'aucune somme si :
1° Le professionnel n'a pas recueilli son accord préalable exprès pour l'exécution du contrat avant la fin du
délai de rétractation ainsi que la preuve que le consommateur a reconnu perdre son droit de rétractation après
que le contrat aura été pleinement exécuté à la demande expresse de celui-ci ;
2° Le contrat ne reprend pas les mentions prévues au troisième alinéa de l'article L. 221-9 et au second alinéa
de l'article L. 221-13.
Article L221-26-1
I.-Le professionnel s'abstient d'utiliser tout contenu, autre que les données à caractère personnel pour
lesquelles il respecte les obligations résultant du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du
Conseil du 27 avril 2016, qui a été fourni ou créé par le consommateur lors de l'utilisation du contenu
numérique ou du service numérique fourni par le professionnel, sauf lorsque ce contenu :
1° N'est d'aucune utilité pour le consommateur dès lors qu'il ne l'utilise plus ;
2° N'a trait qu'à l'activité du consommateur lorsqu'il utilise le contenu numérique ou le service numérique
fourni par le professionnel ;
3° A été agrégé avec d'autres données par le professionnel et ne peut être désagrégé ou ne peut l'être que
moyennant des efforts disproportionnés ;
4° A été généré conjointement par le consommateur et d'autres personnes, et d'autres consommateurs
peuvent continuer à en faire usage.
II.-Sauf dans les situations visées aux 1° à 3° du II, le professionnel met à la disposition du consommateur,
à la demande de ce dernier, tout contenu, autre que les données à caractère personnel, qui a été fourni ou
créé par le consommateur lors de l'utilisation du contenu numérique ou du service numérique fourni par le
professionnel.
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
III.-Le consommateur a le droit de récupérer ce contenu numérique sans frais, sans que le professionnel y
fasse obstacle, dans un délai raisonnable et dans un format couramment utilisé et compatible avec une lecture
par machine.
IV.-En cas de rétractation du contrat, le professionnel peut empêcher toute utilisation ultérieure du contenu
numérique ou du service numérique par le consommateur, notamment en faisant en sorte que le contenu
numérique ou le service numérique soit inaccessible au consommateur ou en désactivant le compte
d'utilisateur du consommateur, sans préjudice du II.
V.-Lorsque le consommateur a exercé son droit de rétractation, il s'abstient d'utiliser le contenu numérique et
de le rendre accessible à des tiers.
Article L221-27
L'exercice du droit de rétractation met fin à l'obligation des parties soit d'exécuter le contrat à distance ou le
contrat hors établissement, soit de le conclure lorsque le consommateur a fait une offre.
L'exercice du droit de rétractation d'un contrat principal à distance ou hors établissement met
automatiquement fin à tout contrat accessoire, sans frais pour le consommateur autres que ceux prévus aux
articles L. 221-23 à L. 221-25.
Article L221-28
Le droit de rétractation ne peut être exercé pour les contrats :
1° De fourniture de services pleinement exécutés avant la fin du délai de rétractation et, si le contrat soumet
le consommateur à une obligation de payer, dont l'exécution a commencé avec son accord préalable et
exprès et avec la reconnaissance par lui de la perte de son droit de rétractation, lorsque la prestation aura été
pleinement exécutée par le professionnel ;
2° De fourniture de biens ou de services dont le prix dépend de fluctuations sur le marché financier
échappant au contrôle du professionnel et susceptibles de se produire pendant le délai de rétractation ;
3° De fourniture de biens confectionnés selon les spécifications du consommateur ou nettement
personnalisés ;
4° De fourniture de biens susceptibles de se détériorer ou de se périmer rapidement ;
5° De fourniture de biens qui ont été descellés par le consommateur après la livraison et qui ne peuvent être
renvoyés pour des raisons d'hygiène ou de protection de la santé ;
6° De fourniture de biens qui, après avoir été livrés et de par leur nature, sont mélangés de manière
indissociable avec d'autres articles ;
7° De fourniture de boissons alcoolisées dont la livraison est différée au-delà de trente jours et dont la
valeur convenue à la conclusion du contrat dépend de fluctuations sur le marché échappant au contrôle du
professionnel ;
8° De travaux d'entretien ou de réparation à réaliser en urgence au domicile du consommateur et
expressément sollicités par lui, dans la limite des pièces de rechange et travaux strictement nécessaires pour
répondre à l'urgence ;
9° De fourniture d'enregistrements audio ou vidéo ou de logiciels informatiques lorsqu'ils ont été descellés
par le consommateur après la livraison ;
10° De fourniture d'un journal, d'un périodique ou d'un magazine, sauf pour les contrats d'abonnement à ces
publications ;
11° Conclus lors d'une enchère publique ;
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
12° De prestations de services d'hébergement, autres que d'hébergement résidentiel, de services de transport
de biens, de locations de voitures, de restauration ou d'activités de loisirs qui doivent être fournis à une date
ou à une période déterminée ;
13° De fourniture d'un contenu numérique sans support matériel dont l'exécution a commencé avant la fin du
délai de rétractation et, si le contrat soumet le consommateur à une obligation de payer, lorsque :
a) Il a donné préalablement son consentement exprès pour que l'exécution du contrat commence avant
l'expiration du délai de rétractation ; et
b) Il a reconnu qu'il perdra son droit de rétractation ; et
c) Le professionnel a fourni une confirmation de l'accord du consommateur conformément aux dispositions
du deuxième l'alinéa de l'article L. 221-13.
Section 7 : Dispositions d'ordre public
Article L221-29
Les dispositions du présent chapitre sont d'ordre public.
Chapitre II : Dispositions particulières aux contrats conclus à distance
portant sur des services financiers
Section 1 : Champ d'application et définitions
Article L222-1
Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux services mentionnés aux livres Ier à III et au titre V du
livre V du code monétaire et financier ainsi qu'aux opérations pratiquées par les entreprises régies par le code
des assurances, par les mutuelles et unions régies par le livre II du code de la mutualité et par les institutions
de prévoyance et unions régies par le titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale sans préjudice des
dispositions spécifiques prévues par ces codes.
Article L222-2
Les obligations prévues par les dispositions du présent chapitre s'imposent aux fournisseurs et aux
intermédiaires de services financiers.
Article L222-3
Pour les contrats portant sur des services financiers comportant une première convention de service suivie
d'opérations successives ou d'une série d'opérations distinctes, de même nature, échelonnées dans le temps,
les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent qu'à la première convention de service. Pour les contrats
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
renouvelables par tacite reconduction, les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent qu'au contrat
initial.
En l'absence de première convention de service, lorsque des opérations successives ou distinctes, de même
nature, échelonnées dans le temps, sont exécutées entre les mêmes parties, les dispositions de l'article L.
222-5 ne sont applicables qu'à la première opération. Cependant, lorsqu'aucune opération de même nature
n'est effectuée pendant plus d'un an, ces dispositions s'appliquent à l'opération suivante, considérée comme
une première opération.
Article L222-4
Pour l'application du présent chapitre, est considéré comme support durable, tout instrument permettant
au consommateur de stocker des informations qui lui sont adressées personnellement afin de pouvoir s'y
reporter ultérieurement pendant un laps de temps adapté aux fins auxquelles les informations sont destinées
et qui permet la reproduction à l'identique des informations stockées.
Section 2 : Obligation d'information précontractuelle
Article L222-5
En temps utile et avant qu'il ne soit lié par un contrat, le consommateur reçoit des informations dont la liste
est fixée par décret en Conseil d'Etat et portant sur :
1° L'identité et les coordonnées du professionnel et de toute personne agissant pour son compte ;
2° Les informations relatives aux produits, instruments et services financiers proposés ;
3° Le droit de rétractation ;
4° Les conditions contractuelles, notamment tarifaires, et les modalités ainsi que le lieu de conclusion du
contrat ;
5° La loi applicable au contrat et la juridiction compétente.
Les informations communiquées par le fournisseur au consommateur sur les obligations contractuelles sont
conformes à la loi applicable au contrat en cas de conclusion de celui-ci.
Ces informations, dont le caractère commercial doit apparaître sans équivoque, sont fournies de manière
lisible et compréhensible par tout moyen adapté à la technique de communication à distance utilisée.
Le présent article est applicable sans préjudice de l'application des obligations législatives et réglementaires
spécifiques à chaque produit, instrument financier ou service proposé.
Les modalités particulières applicables en cas de communication par téléphonie vocale sont fixées par décret
en Conseil d'Etat.
Section 3 : Formation et exécution du contrat
Article L222-6
Le consommateur reçoit, par écrit ou sur un autre support durable à sa disposition et auquel il a accès en
temps utile et avant tout engagement, les conditions contractuelles ainsi que les informations mentionnées
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
à l'article L. 222-5. Elles sont fournies au consommateur conformément aux dispositions législatives et
réglementaires spécifiques à chaque produit, instrument financier ou service proposé.
Le fournisseur exécute ses obligations de communication immédiatement après la conclusion du contrat,
lorsque celui-ci a été conclu à la demande du consommateur en utilisant une technique de communication à
distance ne permettant pas la transmission des informations précontractuelles et contractuelles sur un support
papier ou sur un autre support durable. Dans ce cas et lorsque le contrat porte sur une opération mentionnée
au premier alinéa de l'article L. 312-84, le fournisseur n'est tenu de communiquer au consommateur que les
seules informations contractuelles.
A tout moment au cours de la relation contractuelle, le consommateur a le droit, s'il en fait la demande, de
recevoir les conditions contractuelles sur un support papier. En outre, le consommateur a le droit de changer
les techniques de communication à distance utilisées, à moins que cela ne soit incompatible avec le contrat à
distance conclu ou avec la nature du service financier fourni.
Section 4 : Délai de rétractation
Article L222-7
Le consommateur dispose d'un délai de quatorze jours calendaires révolus pour exercer son droit de
rétractation, sans avoir à justifier de motif ni à supporter de pénalités.
Le délai pendant lequel peut s'exercer le droit de rétractation court à compter du jour où :
1° Le contrat à distance est conclu ;
2° Le consommateur reçoit les conditions contractuelles et les informations, conformément à l'article L.
222-6, si cette dernière date est postérieure à celle mentionnée au 1°.
Article L222-8
Le délai mentionné à l'article L. 222-7 court à compter du jour où :
1° Le contrat à distance est conclu ;
2° Le consommateur reçoit les conditions contractuelles et les informations conformément à l'article L.
222-6, si cette dernière date est postérieure à celle mentionnée au 1° du présent article.
Article L222-9
Le droit de rétractation ne s'applique pas :
1° A la fourniture d'instruments financiers mentionnés à l'article L. 211-1 du code monétaire et financier
ainsi qu'aux services de réception-transmission et exécution d'ordres pour le compte de tiers mentionnés à
l'article L. 321-1 du même code ;
1° bis Aux contrats résultant des opérations mentionnées au paragraphe 1 de l'article 13 du règlement
(UE) 2023/1114 du 31 mai 2023 sur les marchés de crypto-actifs, pour lesquels seul l'article 13 du même
règlement est applicable ;
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
2° Aux contrats exécutés intégralement par les deux parties à la demande expresse du consommateur avant
que ce dernier n'exerce son droit de rétractation ;
3° Aux contrats de crédit immobilier définis à l'article L. 313-1 ;
4° Aux contrats de prêts viagers hypothécaires définis à l'article L. 315-1.
Article L222-10
Les dispositions de l'article L. 222-7 ne s'appliquent pas aux contrats d'utilisation de biens à temps partagé,
aux contrats de produit de vacances à long terme, aux contrats de revente et contrats d'échange mentionnés à
l'article L. 224-69.
Article L222-11
Pour les contrats de crédit affecté définis au 9° de l'article L. 311-1 conclus selon une technique de
communication à distance, le délai de rétractation de quatorze jours ne peut pas être réduit.
Article L222-12
L'exercice du droit de rétractation emporte résolution de plein droit du contrat de vente ou de prestation de
services.
Si le bien ou la prestation de services à financer ne sont pas vendus à distance et que le consommateur, par
une demande expresse, sollicite la livraison ou la fourniture immédiate du bien ou du service, l'exercice du
droit de rétractation n'emporte résolution de plein droit du contrat de vente ou de prestation de services que
s'il intervient dans un délai de trois jours à compter de la conclusion du contrat de crédit.
Toute livraison ou fourniture anticipée est à la charge du vendeur, qui en supporte tous les risques.
Article L222-13
Les contrats pour lesquels s'applique le délai de rétractation défini à l'article L. 222-7 ne peuvent recevoir
de commencement d'exécution par les parties avant l'arrivée du terme de ce délai sans l'accord du
consommateur. Lorsque celui-ci exerce son droit de rétractation, il ne peut être tenu qu'au paiement
proportionnel du service financier effectivement fourni, à l'exclusion de toute pénalité.
Le fournisseur ne peut exiger du consommateur le paiement du service mentionné au premier alinéa que
s'il peut prouver que le consommateur a été informé du montant dû, conformément à l'article L. 222-5.
Toutefois, il ne peut pas exiger ce paiement s'il a commencé à exécuter le contrat avant l'expiration du délai
de rétractation sans demande préalable du consommateur.
Article L222-14
Les contrats de crédit à la consommation prévus au chapitre II du titre Ier du livre III ne peuvent recevoir,
même avec l'accord du consommateur, de commencement d'exécution durant les sept premiers jours,
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
sauf s'agissant des contrats de crédit affecté mentionnés à l'article L. 222-11, qui ne peuvent recevoir de
commencement d'exécution durant les trois premiers jours.
Article L222-15
Le fournisseur rembourse au consommateur dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente jours
toutes les sommes qu'il a perçues de celui-ci en application du contrat, à l'exception du montant mentionné
au premier alinéa de l'article L. 222-13. Ce délai commence à courir le jour où le fournisseur reçoit
notification par le consommateur de sa volonté de se rétracter.
Le consommateur restitue au fournisseur dans les meilleurs délais et au plus tard dans les trente jours
toute somme et tout bien qu'il a reçus de ce dernier. Ce délai commence à courir à compter du jour où le
consommateur communique au fournisseur sa volonté de se rétracter.
Section 5 : Dispositions particulières
Article L222-16
Les dispositions de l'article L. 34-5 du code des postes et communications électroniques sont applicables aux
services financiers.
Les techniques de communication à distance destinées à la commercialisation de services financiers autres
que celles mentionnées à l'article L. 34-5 du code des postes et communications électroniques ne peuvent
être utilisées que si le consommateur n'a pas manifesté son opposition.
Les mesures prévues au présent article ne doivent pas entraîner de frais pour le consommateur.
Article L222-16-1
La publicité, directe ou indirecte, adressée par voie électronique à des clients susceptibles d'être non
professionnels, notamment des clients potentiels, relative à la fourniture de services d'investissement portant
sur les contrats financiers définis à l'article L. 533-12-7 du code monétaire et financier est interdite.
Est également interdite toute publicité, directe ou indirecte, diffusée par voie électronique ayant pour objet
d'inviter une personne, par le biais d'un formulaire de réponse ou de contact, à demander ou à fournir des
informations complémentaires, ou à établir une relation avec l'annonceur, en vue d'obtenir son accord pour la
réalisation d'une opération relative à :
a) La fourniture de services sur actifs numériques au sens de l'article L. 54-10-2 du même code ou de
services sur crypto-actifs au sens du règlement (UE) 2023/1114 du Parlement européen et du Conseil du
31 mai 2023 sur les marchés de crypto-actifs, à l'exception de ceux pour la fourniture desquels l'annonceur
est agréé dans les conditions prévues à l'article L. 54-10-5 dudit code ou, le cas échéant, agréé ou autorisé
conformément à l'article 59 du règlement (UE) 2023/1114 du Parlement européen et du Conseil du 31 mai
2023 sur les marchés de crypto-actifs ;
b) Une offre au public ou une demande d'admission à la négociation de crypto-actifs, au sens du règlement
(UE) 2023/1114 du Parlement européen et du Conseil du 31 mai 2023 sur les marchés de crypto-actifs, sauf
lorsque l'annonceur est agréé conformément aux dispositions de ce règlement.
Est passible d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 100 000 € :
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
1° Tout annonceur, à l'exception des prestataires de services d'investissement mentionnés au même article
L. 533-12-7 et des conseillers en investissements financiers mentionnés à l'article L. 541-9-1 du même code,
qui diffuse ou fait diffuser une publicité interdite en application du présent article ;
2° Tout intermédiaire réalisant, pour le compte d'un annonceur, une prestation ayant pour objet l'édition
d'une publicité interdite en application du présent article ;
3° Tout prestataire qui fournit à un annonceur des services de conseil en plan média ou de préconisation de
support d'espace publicitaire pour une publicité interdite en application du présent article ;
4° Tout acheteur d'espace publicitaire réalisant, pour le compte d'un annonceur, une prestation ayant pour
objet la diffusion d'une publicité interdite en application du présent article ;
5° Tout vendeur d'espace publicitaire, en qualité de support ou de régie, réalisant une prestation ayant pour
objet la diffusion d'une publicité interdite en application du présent article, sans préjudice des dispositions
prévues à l'article 6 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique ;
6° Toute personne diffusant une publicité interdite en application du présent article.
L'amende est prononcée dans les conditions prévues au chapitre II du titre II du livre V du présent code.
Article L222-16-2
Toute opération de parrainage ou de mécénat est interdite lorsqu'elle a pour objet ou pour effet la publicité,
directe ou indirecte, en faveur :
1° De services d'investissement portant sur les contrats financiers définis à l'article L. 533-12-7 du code
monétaire et financier ;
2° De services sur actifs numériques au sens de l'article L. 54-10-2 du même code ou de services sur crypto-
actifs au sens du règlement (UE) 2023/1114 du Parlement européen et du Conseil du 31 mai 2023 sur les
marchés de crypto-actifs, à l'exception de ceux pour la fourniture desquels le parrain ou le mécène est agréé
dans les conditions prévues à l'article L. 54-10-5 dudit code ou agréé ou autorisé conformément à l'article
59 du règlement (UE) 2023/1114 du Parlement européen et du Conseil du 31 mai 2023 sur les marchés de
crypto-actifs ;
3° D'une offre au public ou une demande d'admission à la négociation de crypto-actifs au sens du règlement
(UE) 2023/1114 du Parlement européen et du Conseil du 31 mai 2023 sur les marchés de crypto-actifs, sauf
lorsque le parrain ou le mécène est autorisé conformément aux dispositions de ce règlement.
Tout manquement aux dispositions du présent article est passible d'une amende administrative dont le
montant ne peut excéder 100 000 €.
L'amende est prononcée dans les conditions prévues au chapitre II du titre II du livre V du présent code.
Article L222-17
Des règles spécifiques relatives à la fourniture à distance d'opérations d'assurance un consommateur sont par
ailleurs fixées par les dispositions :
Code de la consommation - Dernière modification le 08 janvier 2026 - Document généré le 08 janvier 2026
- du chapitre II du titre Ier du livre I du code des assurances pour les opérations pratiquées par les entreprises
régies par le même code ;
- du chapitre Ier du titre II du livre II du code de la mutualité pour les opérations pratiquées par les mutuelles
et unions de mutuelles régies par le même code ;
- du chapitre II du titre 3 du livre 9 du code de la sécurité sociale pour les opérations pratiquées par les
institutions de prévoyance et d'unions régies par le même code.
Section 6 : Dispositions d'ordre public
Article L222-18
Les dispositions du présent chapitre sont d'ordre public.